(연우) 예, 거짓말했습니다, 제가
왜요?
자꾸 그렇게 여기저기 들이박으면
문제만 커지니까요
아니, 저쪽에서 낸 시험문제를
왜 고하늘 선생님이
수정하라 마라 얘기를 하시냐고요
(하늘) 아니, 넷이 같이 내는
시험문제잖아요
- (하늘) 그럼 당연히...
- (연우) 현실은
그게 아니라니까요?
저쪽 문제는 고하늘 선생님이
나설 게 아니라
지해원 선생님이랑
하수현 쌤 둘이서...
(하늘) 제가 얘기 안 하면
애들도 애들이고
지해원 선생님도 곤란해지실 텐데요
(하늘) 이런데도 저
그냥 가만히 있을까요?
(연우) 네
선생님
아, 그냥 이번엔 좀 빠지세요
(연우) 또 욕 먹기 싫으면
(하늘) 학교가 원래 이 모양이에요?
(연우) 그럼 학생 때랑
똑같을 줄 알았어요?
[의미심장한 음악]
애들 보기 쪽팔리잖아요
(하늘) 적어도 시험문제는
공정해야 되는 거니까
아니, 이건 지해원 선생님이
해결해야 될 문제라니까요, 글쎄?
제가 얘기 안 하면
결국 지해원 선생님이
다 뒤집어쓸 거고 그럼...
(해원) 제가 뭘 뒤집어씁니까?
뭔데요?
제가 뒤집어쓴다는 게
뭡니까?
하수현 선생님 시험 문제로
드릴 말씀이 있습니다
선생님이 왜요?
그게...
동 교과니까...
[헛웃음 소리]
그렇다고 선생님이
저랑 파트너는 아니잖아요
[휴대전화 진동음]
(해원) 네, 선생님
- (해원) 네
- (하늘) 선생님...
(해원) 잠시만요
본인 주제파악이나 하시죠, 선생님
(해원) 네, 선생님
네, 전화 받았습니다
[낮게 깔리는 음악]
[자동차 엔진음]
(승택) 하긴 뭐 학교 다닐 때도
성실했지
학교에 오래 있어서 그런지
눈치도 빠르고 애교심도 있고
문 부장도 한번 잘 살펴봐요
이번 정교사 시험 때
(하늘) 제가 얘기 안 하면
애들도 애들이고
지해원 선생님도 곤란해지실 텐데요
(하늘) 이런데도 저
그냥 가만히 있을까요?
[타이어 마찰음]
[짜증 섞인 신음]
아...
[휴대전화 진동음]
어, 엄마, 나 지금 퇴근 중
뭐?
아, 알았어 잠깐만
(하늘) 아, 진짜...
[거친 숨소리]
[대화하는 소리]
- (소녀) 왔네
- (성철) 어, 왔네
[의미심장한 음악]
[소녀, 성철 웃음소리]
(성철) 자, 그럼 뭐 한잔 하시고
(수호) 아, 예
(성철) 아이고
[성철 흐뭇한 웃음소리]
얘는 뭐...
학교에서 잘하고 있지?
집에 와서 뭐 통 얘기를 안 해
예, 그...
(수호) 부장도 잘 만났어요
괜찮은 인사거든요
(소녀) 아, 그래?
부장도 쟤, 예뻐하지?
예, 예
(소녀) 하기는...
쟤가 공부를 오래 해가지고
좀 사회성이
떨어지는 것만 빼면 뭐
그래도 날 닮아서
심성은 착한데
[함께 웃는소리]
(하늘) 저, 맥주 좀 사올게요
[웃음소리]
(성철) 어? 어
[성철 웃음소리]
올해 국어과 티오 난다며
(소녀) 쟤도 가능성 좀 있으려나?
글쎄요
6년 동안 일한
기간제 선생님이 계셔서
응?
육...
6년?
(수호) 예
[성철 한숨소리]
[소녀 깊은 한숨]
(성철) 어휴...
(성철) 참
고맙습니다
(편의점 직원) 네, 안녕히 가세요
(수호) 어때
본인은 가능성이 좀 있는 것 같아?
사립에서 정교사라
학벌, 경력, 나이
다 중요하지
근데
사립에서는 스펙 말고
진짜 중요한 게 또 있는데
[엘리베이터 도착음]
[엘리베이터 문 소리]
[연우 깊은 한숨]
고하늘 선생님이랑
얘기는 잘 끝내셨어요?
[해원 멋쩍은 웃음]
네
그... 예전부터 선생님께
묻고 싶은 게 있었는데
선생님은 평판도 좋고
경력도 많으신데
왜 자꾸 조급해하시고 또...
(연우) 동료를 경쟁자로만
생각하시는 건지
[엘리베이터 문 소리]
압니다
저 되게 후진 거
근데 선생님은 저랑 많이 다르셨어요?
[무거운 음악]
4년 전 겨울에
[사람들 웃음소리]
- (성주) 잘 생겼잖아
- (성순) 연예인급으로요
[함께 웃는소리]
(수호) 사립에선 스펙 말고
진짜 중요한 게
또 있는데
뭡니까, 그게?
이 학교 분위기에
잘 비벼대는 사람인가 아닌가
(수호) 사립에서
기존 기간제를 선호하는 것도
다 그런 이유야
신입 하나 잘못 뽑으면
학교 분위기 망칠 수도 있으니까
사회에서는 말이야
일단 날뛰고 보는 신입을 보면
이런 생각을 해
아...
쟤 참 성가시다
아, 그건...
(수호) 앞으로도 계속 쭉 저렇겠구나
사정이 있었습니다
다른 방법을 찾았어야지
이깟 일로 목줄 내놓을 거야?
인터넷에 이상한 소문 흘리는
그 사람도 말이야
(수호) 인내심 부족인 거지
고장 난 시계도
하루 두 번은 맞는 법인데
아세요?
누군지?
[감성적인 음악]
(수호) 6년이나 일했는데
그런 소문을 들었으니
욕심을 부린 게 아닐까 하는데
그렇다고 선생님이
저랑 파트너는 아니잖아요
본인 주제 파악이나 하시죠
(하늘) 2:6:2
법칙이라는 게 있다
열 사람이 모이면
열 중 둘은 날 좋아하고
여섯은 내게 관심이 없고
(하늘) 나머지 둘은
날 싫어하기 마련이라는
자연의 법칙
(하늘) 하지만 이 법칙을 알면서도
난 여전히 뒤에서
오래도록 날 미워한 사람을
대가 없이 돕고 발 뻗고 잘 만큼
평안하진 못하다
[파쇄기 소리]
역시 난
참 어설프게 착하다
야, 안 가냐?
(학생1) 토요일인데
언제까지 하려고?
- (학생1) 야?
- (유라) 응?
(유라) 아, 나 이것만 마저 풀고
(학생1) 어
(유라) 야
너 이거 나랑 같이 들을래?
(학생1) 뭔데?
(유라) 이거
아씨, 안 돼
(학생1) 나 과외도 새로 시작했는데
(유라) 같이 듣자
나 생기부 스펙도 딸리는데
내신이라도 챙겨야 돼
(학생1) 딴 애 찾아봐, 그럼
나 간다
아유, 저 싸가지
(학생2) 야, 너 방학에 병원에서
외국인 통번역 봉사했다며?
(학생3) 그런 봉사도 있어?
(학생3) 아유, 새끼
생기부 스펙 너무 쩌는 거 아니야?
(재현) 가자
[한숨소리]
[문소리]
[학생들 탄성소리]
[포스 기계음]
- (편의점 직원) 안녕히 가세요
- (학생들) 안녕히 계세요
[문 소리]
[의미심장한 음악]
학원이 좋긴 좋네
[긴장되는 음악]
[카메라 셔터음]
[흥미진진한 음악]
(유성) 고사계입니다
중간고사 출제 기간입니다
(유성) 이거 다 붙였으니까
이거 진학부로 옮겨주세요
(교직원) 네, 네
(유성) 각 교무실은 학생 출입금지와
문제 유출 방지에 신경 써주십시오
(태호) 예, 총 문항 25문항이고
역배점 안 되고
- (태호) 동일 배점...
- (유성) 또한 이번 주 수요일까지
각 교과는 행정정보시스템에
문항정보표 작성 완료하시고
다음 주 수요일까지
중간고사 시험문제 원안지와 해설지
문항정보표를 작성
각 교사 날인을 찍어
고사계로 제출하시기 바랍니다
- (기주) 여기 수학이요
- (유성) 아흐, 봅시다
(유성) 시험 문제에
오류가 나지 않도록
반드시 교과별로 교차 점검하십시오
(영태) 아니면 좀 더 학생들
보기 편하게 하는 게 좋을까
(유성) 시험문제 출제는
출제 연수 자료
공통 양식을 따라주십시오
각 과목별 수행평가 입력
이번 주 마감입니다
신입교사들은 방과 후
중간고사 대비 연수에
반드시 참석 바랍니다
어휴, 살얼음판이네
그렇죠?
[문 소리]
(연우) 아, 진도 빼느라
정신이 없네, 정신이 없어, 아휴
(명수) 그렇지?
나도 죽겠어
이게 뭐 무슨 이게 시험진지
그림 모음집인지를 모르겠어
(성순) 오늘따라 왜 이렇게 징징대
(하늘) 왜 그러시는데요?
(명수) 아, 봐봐 생물 이게 문제야
시험지 반이 그림이야
(명수) 이대로 가다가는 내가 무슨
한국 미술계에
한 획을 긋게 생겼어
아이고, 그래도 생물은
시험지 장수 적잖아요
(연우) 국어는 시험지 장수만
기본 10장입니다, 10장
[하늘 옅은 한숨소리]
[명수 짜증 섞인 한숨소리]
(명수) 그런데 그림을 왜
꼭 내가 그려야 돼, 어?
어? 다들 컴맹이라 못 그린다
어? 노안이라 안 보인다
뭐, 뭐, 다들 뭐 심 봉사여?
아이고, 좀 조용히 좀 해 주시죠
배심청 선생님
[익살스러운 음악]
(명수) 어우...
하...
[전화벨 소리]
네, 진학부장 박성순입니다
아, 아
네, 네 제가 갈게요, 네
[해원 기침 소리]
(해원) 선생님
안녕하세요
어, 어, 어 해원쌤 안녕?
아니, 뭐 볼일이라도 있으세요?
아...
수현쌤 만나러
(성순) 그 고3 국어 시험문제 좀
[성순 웃음소리]
(해원) 시험문제요?
아, 무슨 문제라도...
[의미심장한 음악]
(영태) 교무부장들 말이야, 어?
선생들이 서로 지켜주지는 못할망정
선생님, 뭐예요?
아니, 우리 학교 어떤 기간제쌤이
인터넷에서
우리 학교랑 교무부장
뒷담하고 다닌대잖아
(교사1) 무슨 기간제 채용에
빽이 있네, 어쩌네
(영태) 잘 돌아간다, 잘 돌아가
- (영태) 아이고
- (교사1) 그 바람에
교육청 민원까지 들어갔다나 봐, 쯧
뭐, 그 통에
교감선생님 골치 좀 썩으셨고
[영태 불평하는 소리]
아휴, 똥 밟았네, 똥 밟았어
(성순) 잘해 줘도 저러네?
[교사1 웃음소리]
하여튼 교무부장님이
진즉에 알고 있었는데
(교사1) 참고 있었나 봐요
아휴, 앙큼하게 뒤로
호박씨 까고 다니면서
(교사1) 앞에서는 깜찍하게
굴었을 거 아니냐고요
어후
(수현) 선생님, 저 회의실 가시죠
네
지해원 선생님
(수현) 해원 선생님?
해원쌤
시험문제 얘기해야죠
아, 네
[휴대전화 진동음]
(재현 부) 안녕하세요
고하늘 선생님이시죠?
3학년 5반 구재현 아버지입니다
앞으로 잘 부탁드립니다
저기, 선생님, 그...
(이분) 고하늘쌤
어? 도쌤도 안녕
얼른 가자
지해원 쌤이랑 하수현 쌤
회의실에서 만나기로 했어
아, 네
혹시 뭐 따로 얘기한 거 없지?
그거, 하수현 쌤 시험문제
네, 얘기 못 했습니다
앞으로도
안 하려고요
(이분) 잘했어, 응?
가만있으면 중간이라도 간다니까
(이분) 그럼 도쌤 수고, 가자
(하늘) 네
(이분) 어, 박성순 선생님이
여길 왜...
설명드릴게요, 일단 앉으시죠
(하늘) 어, 그런데 왜 부장님이...
(성순) 아...
제가 1학년 주력이기는 한데
3학년 수업도
두 시수 들어가니까
도와드리는 차원에서
문제 좀 내와 봤어요
제가 또
배려심 넘치는 캐릭터잖아요?
(수현) 뭐 어떡할까요?
문제 내오시긴 했는데
(이분) 그래도
1학년 주력인데
3학년 시험까지 손대는 건
힘들지 않겠어요?
(해원) 저...
[목 가다듬는 소리]
[기침소리]
저도 굳이 출제
안 하셔도 될 것 같은데요
[웃음소리]
(성순) 그래요, 그럼
어, 문제는 네 분이 출제하시고
저는 검토만 같이 하는 걸로 하죠
(하늘) 같이 검토?
(이분) 그럼 됐네
(이분) 이거 각자 내용 문제는
서로 풀어봐 주고
오류 난 거 있으면 뭐...
서로 얘기해 주죠
(이분) 아, 이번 편집은
누가 하지?
하던 대로 하죠, 뭐
(수현) 연차순
(이분) 오케이
고스카이쌤, 수고 좀
아, 저 근데...
시험지 편집을 안 해 봤는데
괜찮을까요?
연수자료에 공통양식 있으니까
그거 참고해서 하면 돼요
모르는 거 있으면 물어보시고
네
아, 그 제 문제는 미리 드렸었는데
어떻게...
딱히 문제 없죠?
[이분 헛기침 소리]
[긴장되는 음악]
[학생 인사하는 소리]
(이분) 뭐에요?
저기, 시험문제
이상 있어요?
예?
아니요
내가 냄새가 나서 그래
내가 또 개코잖아요
냄새는 무슨
어디 뭐 오늘 점심 메뉴가 카렌가?
[기침 소리]
(수현) 저, 해원 쌤
네
그, 내 거 문제 있잖아
검토 좀 자세히 해 줘요
오류 없나
네
(하늘) 하수현 선생님 시험문제로
드릴 말씀이 있습니다
[힘든 한숨]
저, 선생님
그, 이번에 시험문제 내신 거요
어, 잠깐, 미안
그, 그쪽 반 수행평가
입력 다 끝났죠?
네
(수현) 아, 그럼
내 것도 좀 부탁해
내가 그 심화반 보충수업이 있어서
네
- (해원) 아니, 근데, 이번에
- (영태) 저, 하쌤
나랑 얘기 좀 해
(수현) 아, 예, 부장님
잠깐만
[기침 소리]
[힘겨운 신음]
시험문제 말이야
뭐? 중간고사?
어
내가 고1 주력인데
3학년 시험문제까지 간섭하는 건
좀...
오버지?
그쪽에서 먼저 도와달래요?
아니
(동하) 오버지
많이 오버지
아주 대놓고 오버야
(성순) 아, 뭐 그렇다고 뭐
3번씩이나 강조를 해
[못마땅한 신음]
나 진짜
또 욕 많이 먹겠지?
- (동하) 어
- (태호) 네
[옅은 신음소리]
(해원) 저, 선생님
뭐예요?
저 혹시 내일
연가 좀 쓸 수 있을까요?
[한숨소리]
왜요?
제가 몸이 조금 안 좋아서요
병원에 좀
[한숨소리]
선생님
누가 학교에서 연가를 써
교장 선생님껜 제가 말씀드리겠습니다
(기주) 쌤
지금 시험 출제 기간인데
연가 쓰면 하루 종일 보강은
누가 들어가라고요
그리고 이거 소문나 봐
너도나도 다 연가 쓰겠다고 덤빌 텐데
우리 피곤해져
알면서 왜 그래, 정말
아니, 그럼
너무 힘들면
혹시 조퇴라도 좀...
(기주) 그래요, 어?
참다가 정 힘들면 조퇴 써요, 어?
(기주) 아! 저
오전은 딴 쌤들 눈치 보이니까
조퇴는 가급적이면 오후에, 응?
[옅은 한숨]
[무거운 음악]
[한숨소리]
어~
너네 어떻게 생각하니?
우리가 이렇게 열심히 공부하고
(하늘) 좋은 대학을 가면
잘 살 수 있겠지?
(학생4) 나는 유튜버 할래요
[함께 웃는소리]
(성주) 많이 늘었네
(승택) 그렇네요 판서
글씨부터 좀 다르네요
(승택) 수업 잘하는 것 같아요
[성주 뿌듯한 웃음]
[웃음소리]
그래, 뭐
(하늘) 좋은 대학을 간다고
다 잘사는 시대는 아니지만
그래도 너희가 커서
선생님 나이쯤 되면
음, 우리 사회가
열심히 노력한 만큼
공정한 보상을 받을 수 있는
그런 날도 오지 않을까...
(이분) 정규 수업이 아니라
이카로스 동아리 애들만 듣는
방과후 수업 교재에서
시험문제를 출제한 거야
싶은데, 선생님은
(하늘) 특히 유라는
형편이 좀 안 좋거든요
(유라) 위선자
[학교 종소리]
(하늘) 아이고
중간고사 질문할 사람
가져와
(하늘) 이거...
저번 시간에 바로 전 시간에 했는데
이거 왜 모르지?
(학생1) 야, 너 질문한다며?
[함께 웃음소리]
(유라) 연우 쌤
(연우) 어이, 찐유라
너 공부 잘돼가냐?
(유라) 네, 뭐 그냥...
저 그런데 질문할 게 있는데
교무실로 가자
[연우 말소리]
뭐야
저기, 부탁이 있는데요
어, 우리 후배
하고 싶은 거 다 해
네?
저 아무 말도 안 했는데
학생들 질문 있다는 거 아니야?
들어와, 벌써 와 있잖아
감사합니다
들어와
(하늘) 어?
얘
유라야?
(유라) 네
(성순) 너 고하늘 선생님
수업 듣지?
아, 네
그런데 왜
고하늘 선생님한테 질문 안 하고
도연우 선생님한테 질문하니?
뭐 특별한 이유가 있어?
도연우 선생님도
국어 선생님이시잖아요
(성순) 얘야...
그래도 그건 아니지
자기 수업 가르쳐주는 선생님한테
질문하는 게
예의 아닐까?
네
[낮게 깔리는 음악]
(학생) 쌤, 저희
다음에 다시 올게요
(하늘) 어
(명수) 저런 애들 꼭 있어
너무 신경 쓰지 마
(성순) 애한테 뭐
밉보인 거 있어요?
(명수) 아, 왜 또! 그러세요
왜? 딱 봐도 삐쳤잖아
(성순) 저런 애 하나가 신경 긁으면
수업도 제대로 못한다고
애들 컨트롤 확실하게 해요
(성순) 고삐 쥘 때는 쥐고
풀 때는 풀고
(교사2) 이거 주라는데요
어떤 학생이?
아...
(명수) 뭐, 자
자, 뭐... 정리들 하시고
점심 같이 땡기러 가시죠
갑시다, 갑시다, 갑시다
(명수) 잘 먹을게요
뭐, 차린 건 없지만
맛있게들 드십시오
많이 먹어, 우리 후배
(하늘) 네
(여화) 응? 후배?
둘이 대학교 선후배야?
초등학교 선후배요
우와
[웃음소리]
[짜증 섞인 신음]
아...
진짜 생각할수록
너무 기분 나빠, 정말
(영태) 왜 또?
(재희) 이거 봐봐요
생기부에 이렇게
그대로 적어달라는 거야
[재희 헛웃음 소리]
(명수) 아, 저거 아까 그...
(연우) 셀프 생기부네요
그게 뭐예요?
학원에서 문구 만들어 주고
우리더러 생기부에
그대로 받아적으라는 거요
(명수) 학교 알기를, 씨
똥으로 아는 거지
고쌤, 절대 해 주지 마
(여화) 누구야?
그렇게 개념 없는 애가
저희 반에 구재현이라고
(여화) 잠깐만
그, 물리과 성적 정정사건
걔네 아버지 아니야?
(연우) 네
물리협회에다가
학교 시험문제 보내서
학교 물 제대로 먹인
(명수) 에휴, 악바리 진유라에
파파보이 구재현에 우리 후배
힘들어서 어떡해?
[해원 한숨소리]
(수현) 자, 이 3학년 문법은
[의미심장한 음악]
1, 2학년 대비 내용이 확장돼서
상당히 난해하다
즉 어렵다는 얘기야
그렇기 때문에 너네가 개념으로
접근하면 절대를 문제를 풀 수가 없어
- (수현) 그렇지?
- (학생들) 네
(수현) 자, 예를 들어서 내가 이제
세 가지를 예문을 적어봤어
자, 이거는 뭐
리을과 관련된 얘기지만
어떻게 보면은 묘하게 닮았는데
묘하게 다른 부분이 있다
(수현) 어떤 부분이 다를까?
[리모컨 조작음]
(승택) 연수 중에 가장 중요한 것
혹시라도 수업 도중에
그, 부정 행위자를 적발하시면은
그 자리에서 바로 0점 처리한다고
(승택) 윽박지르시면 절대 안 됩니다
종이 치고
(성순) 애들 컨트롤 확실하게 해요
고삐 쥘 땐 쥐고 풀 땐 풀고
(수현) 뭐, 뭐예요? 할 얘기가?
(해원) 아, 그.. 중간고사 그..
문제 말인데요
선생님이 이번에 출제하신 거요
(수현) 왜요? 뭐 오류 있어요?
(해원) 아니요, 뭐...
오류가 있는 건 아니고요
그...
혹시 다른 문제가
있지 않을까 싶어서요
그게 무슨 말이에요?
저 본 거 다 압니다
[옅은 웃음소리]
선생님, 맛있게 드세요
아니, 한입 하실래요?
[차분한 음악]
근데 왜 사주시는 건지...
그냥 주로 이런 쪽이라면서요
소탈한 쪽
아...
미안합니다
(연우) 제가 거기까진 미처
생각을 못했어요
진유라가 선생님 수업 듣는 거
교사 입장에서는 당연히 기분 나쁘죠
뭐 내가 가르친 학생이
다른 선생님한테 가서
내 수업 질문을 한다, 뭐...
난 널 믿지 못하겠어
그런 의미니까
아, 그리고 시험문제 말인데요
그날 선생님을
무시하려던 건 아닙니다
그게 아무래도
학교 분위기가 좀 그러니까
아줌마
순대 1인분 추가요
- (아줌마) 네
- (하늘) 괜찮죠?
(연우) 아, 예...
근데 뭔 일인지는 몰라도
뭐 지해원 선생님이 안다고 해도
그걸 하수현 선생님한테 가서
문제 고치라고 말하는 게
쉽진 않을 겁니다
[수현 어이없는 한숨]
그러니까 나더러
내가 낸 시험문제를 바꿔라?
뭐, 그 뜻이에요?
아, 시험문제 자체를
바꾸라는 뜻은 제가 아니고요...
그게 그 말이잖아, 지금!
(연우) 사실 다른 선생님이 낸
시험문제를 뭐 지적하거나
수정하라고 얘기하는 게
은근히 선생님들 사이에서
좀 기싸움으로 번질 수가 있거든요
왜...
자기가 낸 시험문제에 대해서
지적하면 좀
자존심 상해하는 선생님들이 계세요
하수현 선생님도 좀 그러신 편이시고
(연우) 뭐 엄밀히 말하자면
시험문제도 지적재산권이니까
조금 교사가 자기 시험문제에 대해서
예민하게 구는 게
조금 당연한 거긴 하지만
아이고, 떡볶이도 시키셨어요?
(하늘) 네
근데 지해원 선생님 같은 경우엔
그걸 하수현 선생님한테
얘기하는 게
아마 더 어려울 겁니다
[긴장되는 음악]
(연우) 뭐 같은 교무실에서 일하는
직속 선배 교사기도 하고
또 아무래도 짬이나 위치가
전혀 다르니까
시험문제에 오류가 있으면
타당한 근거, 명분
제시해서 똑바로 얘기하시라고요
(수현) 이런 식으로 무례하지 말고
갑니다, 네?
지해원 쌤
이거 싹 다 정리해가지고
저기다 다 넣고 가세요, 네?
(연우) 지해원 선생님 같은 경우엔
하수현 선생님한테
더 얘기하기 힘들 겁니다
뭐 같은 교무실에서 일하는
선배 교사기도 하고
또 아무래도 짬이나 뭐
위치가 전혀 다르니까
(하늘) 아, 진짜...
[무거운 음악]
[기침 소리]
(해원) 아...
[지친 숨소리]
아...
[기침 소리]
[긴장되는 음악]
(유성) 이거 9번 문항
보시면은 이쪽에
발문 형식하고 달라요, 이거
[이명소리]
(하늘) 네, 저 시험문제
다 검토해 봤는데요
어제 말씀드린 거 외에는
더 오류가 없어서요
제 거는 오류 없나요?
(명수) 어우,
도대체 얼마나 풀어본 거야?
(하늘) 네, 좀 이따
거기로 가겠습니다
네~
이상하네
뭐가?
아, 제 시험문제요
문제가 어떻다 말씀이 없으셔서요
아, 김이분쌤
고하늘 선생님이
시험문제를 잘 냈나 보죠
아, 별말씀을
(연우) 는 아니고
원래 남의 시험문제 검토
잘 안 해 줘요
김이분 선생님이
(명수) 유명하지
요새 아무리 얌전해졌다고 해도
그분의 그 어떤
태생 자체가 또라인데
본성이 어디 가겠냐고?
(연우) 그 남의 시험문제
풀어봐주는 게
사실 엄청 귀찮은 거거든요
제 문제
오류나면 제 미래는
어떻게 되는 거죠?
먼저 교장실에 끌려가겠죠
아, 그 지난번에 봤잖아요
물리과 성적 정정하는 거
[장난스러운 음악]
[신난 웃음소리]
농담이고 괜찮아, 괜찮아
우리 부장님이
절대 가만히 계실 그런...
[문 소리]
(성순) 고하늘 쌤, 나 좀 잠깐
(하늘) 아, 네
(성순) 음, 아, 여기
선택지도 1번에서 5번까지
갈수록 문장이 길어져야 되거든
그러니까 순서 바꾸고
여기는 뭔가 조건이 없으니까 답이
1번, 5번 이렇게 2개 나오면 돼
어? 아, 그러면은
발문으로 조건을 달거나
보기를 줘야겠네요
(성순) 그렇지
(명수) 역시 제2의
박성순 부장을 만들려는 게
틀림이 없어
고스카이 쌤 문제까지
전부 쫙 풀어주고 말이야
(성순) 생물과, 거기 좀
조용히 좀 해 줄래요?
[명수 웃음소리]
(교사3) 저기...
(교사4) 네?
아...
저, 그 3학년부에서 뭐
프린트 잘못 가져갔다고 하던데
(교사3) 어떤 거예요?
글쎄요, 저는 잘...
어디 캐비닛에 넣어놨다던데
아, 그래요? 잠시만요
(교사4) 네, 이리 오세요
아...
어떤 거를
맨 위에 빨간 종이 덮었댔는데
이건가 보다
[의미심장한 음악]
(교사4) 아, 이거요?
아, 이거... 네요
- (교사3) 감사합니다
- (교사4) 수고하세요
아, 쌤 안녕하세요
(교사3) 안녕하세요
인쇄실 가시는 거예요?
(교사3) 아, 예
- (교사3) 수고하세요
- (하늘) 네, 수고하세요
(이분) 뭐 해, 고쌤
얼른 와
(하늘) 네
(하늘) 안녕하세요
[기침 소리]
(수현) 뭐... 편집은
이만하면 된 것 같고요
답만 너무 4번으로 쏠리지 않게
조정하면 될 것 같습니다
오케이
나머지는 이렇게 제출하죠
(수현) 네
(수현) 아...
(수현) 저희는 그 문제를 좀 더
고쳐야 돼서요
제출은 나중에
(하늘) 알겠습니다
문제 수정되면 보내주세요
[해원 기침하는 소리]
(수현) 네
(하늘) 수고하세요
(이분) 수고하세요
(수현) 이거 발문이 좀 이상하잖아요
이중부정이잖아, 예?
이것도
[긴장되는 음악]
아니, 이거 배점이 몇 점짜린데
이런 암기식 문제를 내요?
저거 괜히 트집잡는 거다
(하늘) 네?
(이분) 지식, 이해, 적용, 어?
문항정보표 쓸 때나 나누는 거지
그게 뭐 중요해
문제 오류난 거 없나, 응?
오타 없나 그걸 봐야지
지금 저 둘
뭐 있는 거야
[해원 기침소리]
(수현) 아, 기침 좀
그만해요, 좀!
시끄러워 죽겠어, 그냥
[수현 못마땅한 신음]
[수현 한숨소리]
[해원 기침소리]
(수현) 저기, 그
문제 수정되는 대로 바로 주세요
(해원) 아, 네, 알겠습니다
[노크 소리]
수현 쌤
(희수) 학생이 수행평가 점수 좀
확인해 달라고 왔는데요
들어오라고 하세요
(학생5) 선생님
저 점수 확인 좀 해 주세요
3학년 5반 25번이요
(수현) 응
지해원 쌤
저 수행평가지 얻다 뒀어요?
어제 그 캐비닛에 넣어놨는데요
- (수현) 잠깐만
- (학생) 네
[기침소리]
[해원 기침소리]
[힘겨운 신음소리]
(수현) 아, 진짜...
아, 이거 5반 것만 없는데
이거 얻다 뒀어요?
아이..
어제 제가 거기다 넣어놨는데
아, 잠시만요
[해원 기침소리]
[심각한 음악]
(해원) 어, 왜 없지?
(수현) 여기 둔 거 맞아요?
뭐야?
박 부장, 박 부장
지금 3학년부 난리났어
뭐가?
3학년 국어과 수행평가지
한 바쿠 통째로 없어졌다는데?
어?
[종이 뒤적이는 소리]
(수현) 아, 이거 도대체
얻다 둔 거야
정말 미치겠네, 정말, 진짜
오우, 국어과 수행평가지
잃어버린 거야?
(재희) 완전 미쳤네
지해원 선생님이 잃어버렸대?
(영태) 찾아봐요, 좀!
[해원 기침소리]
(하늘) 수행평가지 못 찾으면
어떻게 되는 거예요?
시말서 쓰고
전체 재시험 봐야죠, 뭐
그걸로 끝나면 다행이게
학부모 민원에 성적정정에
아이, 감당 안 되지
(성순) 해원쌤
해원쌤
일단 진정하고
잘 생각해 봐
5반 것만 정리한 적 없어?
[힘겨운 신음]
[성순 놀란 신음]
[동하 놀란 신음]
(성순) 괜찮아? 해원 쌤
(연우) 선생님
[수업종이 울린다]
(여화) 어머, 수업
지해원 선생님 수업 있든가?
(태호) 아...
(태호) 아, 있네
수업계 가서
일단 수업 보강부터, 어?
어, 제가 다녀오겠습니다
지해원 선생님
조퇴 처리했어요
(기주) 다음 시간 수업 있네
3학년 7반
보강을 넣어야겠는데
어, 제가 들어갈게요
저 다음 시간 수업 없습니다
그래요?
아, 그럼 고맙죠
이거 지해원 선생님 자리에
좀 붙여놔주세요
(기주) 부탁해요
네
(수현) 아, 이거
대형사고 쳐놓고, 진짜
얻다 둔 거야
(영태) 아프다잖아
어쩔 거야
(하늘) 선생님, 안녕하세요
인쇄실 가시는 거예요?
아, 예예, 수고하세요
[긴장되는 음악]
(하늘) 수고하세요
(하늘) 아, 저기!
어...
지해원 선생님 수업이죠?
(학생들) 네
어, 오늘 일이 생겨서
대신 들어왔습니다
수업은 자습으로 대체하겠습니다
[부드러운 음악]
(학생) 그거
우리 담임쌤 건데요
어?
아, 어...
어, 근데
원래 매일 이렇게 다 정리하시니?
(학생) 네
근데 우리 담임쌤은
어디 가셨어요?
어...
[흐느끼는 신음]
[우울한 음악]
[휴대전화 진동음]
(해원) 네, 선생님
(여화) 어, 해원 쌤
수행평가지 찾았대
잘 해결됐으니까 걱정 마요
네, 아...
저, 정말 감사합니다
(여화) 아, 나 말고
고하늘 선생님한테
수행평가지도 찾고
수업 보강도 대신 들어가주고
아...
네...
아무튼 감사합니다
(여화) 하여튼 신경 쓰지 말고
푹 쉬다 와요, 응?
네
(의사) 감기 몸살이
심해서 그런 겁니다
무리하지 마시고요
링거 다 맞으시면
퇴원하셔도 됩니다
[열차 신호음]
[해원 기침소리]
이모
(해원) 저 늘 먹던 걸로 주세요
(영숙) 엄마야, 이 누꼬?
오래간만이네
응?
아유, 야
니 얼굴이 와 그렇노?
[멋쩍은 웃음소리]
제 얼굴이 뭐 어떻다고
[힘주는 신음]
(하늘) 어, 김치 여기
[잔잔한 음악]
(영숙) 참.. 세상 참 좁제? 응?
이 선생님 우리 집 단골이다
[어색한 웃음소리]
아, 그래요?
그래, 어떻게, 응?
둘이 친하나?
(영숙) 안 친하구먼
야가 성질이 좀 지랄 맞지?
[강아지 짖는 소리]
시끄럽다, 마, 그냥
하루 종일 짖네, 그냥, 응?
누가 누구 보고
성격 지적을 하시는 건지
(영숙) 에휴, 여하튼
야가 성질도 좀 지랄 맞고
뭐 융통성도 없고
그카기는 한데
아... 끈기는 있는 아다, 응?
처음에는 그 학교 들어갈 때도
떨어지는 줄 알았다 아이가
그 무슨 인터넷에
야 대신 백으로 들어온
누가 있다 카면서, 응?
쯧, 그래도 내가 야를
10년 넘게 쭉 봐왔는데, 응?
딴짓하거나
뭐 잔머리는 못 굴리는 아다
머리가 나빠갖고
그러니까 친하게 지내도 괘안타
내 보장한다 아이가
[영숙 웃음소리]
와?
(해원) 하다못해
버스도 이렇게 줄 서는데
인생에도 기회에도
순서가 있는 거라고 생각합니다
지금도 그 생각은 변함없고요
누군가 만약에
내 앞에 끼어들어 새치기한다면
손 놓고 가만있지 않을 겁니다
그건 버스 줄 서는 얘기고요
(하늘) 인생에서 기회를 잡는 건
먼저 온 순서대로가 아니라
실력순
그리고 운이 온 순서대로
아닌가요?
(해원) 그래도
오늘은 정말 감사했습니다
(하늘) 드릴 말씀이 있습니다
시험문제 얘기인데요
[밝은 음악]
(해원) 시험문제 자체에는
오류가 없어서
저도 그냥 지나쳤는데요
하수현 선생님께서
이카로스 교재 위주로
시험문제를 냈습니다
(성순) 형평성 문제가
얘기될 수 있는 거라서요
문제에 오류가 있는 건 아닌데
혹시나 문제지 나가고 나서
이카로스 학생들
편의만 봐준 게 아니냐
뭐 그런 얘기가
나올 수도 있는 문제입니다
(하늘) 그렇게 고3 국어과 시험지는
인쇄에 들어가기 바로 이틀 전
- (유성) 아 이게 뭐에요!
- 원안지 재수정에 들어갔다
이례적인 일이었다
(유성) 알아서 수습하라는 거예요
뭐예요!
뭐, 일 혼자 해요?
(하늘) 덕분에 우리는 있는 대로
욕이란 욕은 다 먹었고
밤새 문제를 재출제해야 했다
그리고 드디어 시험지가 완성됐다
(이분) 시험지 드디어 나왔대,
인쇄실로
저 시험지 나왔어요...
(명수) 어, 진짜
어, 어, 축하해!
[박수소리]
(성순) 이거 가져가요
(하늘) 물론 고통스러운 작업은
계속 이어졌지만
원래 수작업이에요, 이거?
(해원) 네
아, 근데 선생님도 그러고 있지 말고
같이 좀 세죠?
(하늘) 예...
아, 하수현 선생님은...
조퇴했대, 아프다고
어우, 재수없어, 어?
누구 때문에 개고생을 했는데
지만 쏙...
아씨, 카운트...
[차분한 음악]
(교사5) 자, 이제 뒤로
하나씩 넘겨
자, 답안지에 반이랑 이름 잘 쓰고
[문 소리]
혹시 질문 있습니까?
이쪽 반으로는 다 돌았어
문제에 뭐 질문 들어온 거 없지?
네
없었어요
[시계 소리]
(하늘) 고3 국어과 시험은
무사히 끝났고
나의 첫 시험감독도
무사히 끝났다
[OMR 채점기계 소리]
1번부터 5번까지 나와서
점수랑 답안지 확인하자
(학생들) 네
확인하고
저기 선생님, 그런데 이거랑
같은 말 아니에요?
아니지
(하늘) 그리고
이렇게 중간고사가
무사히 마무리되는 듯했다
(소녀) 중간고사 채점까지
다 끝난 거야?
(하늘) 응
(소녀) 아니
오늘 스승의 날인데
학교는 쉰다니?
요새 꽃 한 송이도 잘못 받으면
문제 돼서 그냥 쉰다는데?
아, 어유... 삭막해라
우리 때는, 어?
스승의 날 되면은
담임선생님하고 막
(소녀) 파티 같은 것도 하고
막 그랬었는데
아이고, 좀 다리 좀 치워, 좀
아이고
[하늘 짜증 섞인 신음]
(하늘) 정말
쉬니까
좋다
(재희) 나 오늘 심화반 감독
중간고사야 끝났지
[한숨소리]
아니, 고3이 중간고사 끝난 거랑
뭔 상관이래?
입시가 끝나야 진짜로 끝나는 거지
(재희) 어
그래서 뭐 물어봤어?
(재현) 너였냐?
[긴장되는 음악]
어쩐지 자꾸 책 위치가 바뀌더라
도둑년
(유라) 왜, 니깟 게 뭔데
나한테 도둑년이라 그래,
[소리지르는 소리]
잠깐만
(유라) 니가 뭔데 그래
니가 뭔데 나한테 욕을 하냐고!
[거친 숨소리]
사과해!
(재현) 차라리 빌려달라고
하지 그랬냐
자존심만 더럽게 세가지고
- 도둑년
- (유라) 야, 이런 미친
돌았냐? 이거 놔
(유라) 너 방금 뭐라 그랬냐, 어?
뭐라고 그랬냐고!
(재희) 뭐하는 짓거리들이야!
[유라 성난 숨소리]
니들 지금 뭐하는 거야?
(영태) 얘네가 걔들이야?
이카로스 분위기 완전 엉망이야
(재희) 알아요?
(영태) 이런 정신머리
없는 것들이, 쯧
니네 대학 가기 싫어, 어?
이거 싹 다 생기부에
그대로 적어줄까?
(재희) 아니, 고하늘 선생은
여태 뭘 한 거야?
분위기 이 지경인데
[영태 한숨소리]
하늘아
전화가 자꾸 오네
응?
(이분) 우리 국어 시험문제
이의제기 들어왔어
[낮게 깔리는 음악]
좀 심각해
근데 나 이런 신박한 이의제기는
또 처음 본다
(하늘) 정작 제일 큰 문제는
늘 뱀처럼 주변에 도사리고 있다가
내가 안심하고 있을 때
그 틈새를 파고든다
(수현) 이게 서술형 답안지입니다
아니, 근데 애들이
성순이가 박바나나, 김바나나와
도합 수박 2개를 샀다 이것도 된다고
지금 얘기를 하는 거예요, 부장님
이게 말이나 됩니까?
(이분) 왔어?
무슨 이의제기인데요?
심각한 거예요?
이게 있잖아
기가 막힌다니까
(기주) 아니, 누가
이딴 걸 이의제기를 해요
장난하는 것도 아니고, 쯧
(해원) 저, 그게...
(정민) 이카로스 애들이
주도해서 한 거라는데요
[교사1 어이없는 숨소리]
(기주) 요샌 공부 잘하는 것들이
더하다니까
어우, 지겨워 진짜
(수현) 일단 이거 고3 내신이라
좀 심각하니까
우리 전체 국어과 교사들이
한번 모여서 얘기하는 게
어떻겠냐는데요
[긴장감 고조되는 음악]
[음악: 드라마 '블랙독' OST]
(하늘) 이것이
이후에도 두고두고 회자될
그 유명한
국어과 바나나 사건의 시작이었다
이의제기 내용은 뭐래요?
바나나가 문제랍니다
(명수) 고스카이쌤,
바나나 잘 처리하고 왔어?
(교사6) 상식적인
답이 아니라는 건데
이딴 건 맞게 해 주면
말입니다, 교권침해 돼!
(성순) 답 쓴 애들이
적다고 틀린 건 아니잖아요
(연우) 진짜 애들이 맞는 걸 수도
있겠네요
(하늘) 채점 다시 하려면 힘들겠죠?
시말서까진 쓸 각오는 해야 되는 거죠
(하늘) 애들한테는 대학이
왔다 갔다 하는 거네요
국어과 회의 다시 열 수 있을까요?